Actividades a llevar a cabo:
- Familiarización con las bases de datos. Consulta y examen de las bases de datos
seleccionadas para comprender su estructura y qué información proporcionan.
- Desarrollo de un modelo conceptual. Generación de un diagrama con las entidades y
relaciones que se van a incluir en el modelo. Dicho diagrama partirá con la información
considerada más básica y podrá ampliarse en cualquier momento mediante la inclusión
de nuevas tripletas en el modelo. Destacar que la información considerada básica cuenta
con un enfoque subjetivo, por lo que siempre es debatible y cuestionable.
Podemos considerar como información básica y mínima: label (nombre/representación
de la mutación), type (clase o instancia), subClassOf (subclase de mutación, utilizar
Sequence Ontology como referencia), definition (breve descripción), coordenadas (chr,
start, end, strand), ensamblado de referencia (utilizar hg38), taxón (en este caso será
siempre Homo sapiens, puesto que solo vamos a trabajar con mutaciones humanas),
base de dato que proporciona la información, sinónimos (representación de la mutación
siguiendo otros estándares).
La información de enriquecimiento es la que más varía entre repositorios. Ejemplos:
muestra biológica utilizada, artículo de referencia, metodología experimental utilizada
en su identificación, secuencia afectada, significancia clínica, fenotipo correspondiente,
etc.
Como se ha comentado anteriormente, el objetivo es generar un modelo RDF, por lo que
los datos deberán corresponder a recursos web. Es decir, si nos encontramos con
cadenas de texto en las bases de datos, intentaremos mapear dichos términos con
ontologías de referencia.
Este modelo es la etapa clave del trabajo, por lo que es fundamental tener y presentar
un borrador de este modelo antes de empezar con el procesamiento de las bases de
datos. Este modelo incluirá los vocabularios (ontologías) que se van a utilizar, pero en
sus etapas iniciales no es necesario, ya que el equipo podrá guiarte en la selección de
los mejores vocabularios para la representación de cada dominio. Por este mismo
motivo no se presentan en este documento los vocabularios actualmente utilizados,
porque dependerá en primer lugar de qué se incluya en el modelo. El primer borrador
es un planteamiento de las entidades a incluir.